your name:                                                                                         registration # 
 

d. all in the family (1/3) 

[10 points] 

many languages are related to each other for historical reasons. they may have a common ancestor or they 
may have borrowed words from each other. linguists group languages into families and branches, based on 
their common ancestry. 
here is a list of translations of the first article of the universal declaration of human rights in 17 languages:  
 

a. (english) all human beings are born free and equal in dignity and rights. they are endowed with reason 
and conscience and should act towards one another in a spirit of brotherhood. 
 
b. (latin) omnes homines dignitate et iure liberi et pares nascuntur, rationis et conscientiae participes 
sunt, quibus inter se concordiae studio est agendum. 
 
c. vsi ljudje se rodijo svobodni in imajo enako dostojanstvo in enake pravice. obdarjeni so z razumom in 
vestjo in bi morali ravnati drug z drugim kakor bratje. 
 
d. dieub ha par en o dellezegezh hag o gwirio   eo ganet an holl dud. poell ha skiant zo dezho ha dleout a 
reont beva   an eil gant egile en ur spered a genvreudeuriezh. 
 
e. tuots umans naschan libers ed eguals in dignit   e drets. els sun dotats cun intellet e conscienza e des-
san agir tanter per in uin spiert da fraternit  . 
 
f. toate fiin  ele umane se nasc libere   i egale   n demnitate   i   n drepturi. ele sunt   nzestra  e cu ra  iune   i 
con  tiin       i trebuie s   se comporte unii fa     de altele   n spiritul fraternit    ii. 
 
g. genir pawb yn rhydd ac yn gydradd   'i gilydd mewn urddas a hawliau. fe'u cynysgaeddir    rheswm a 
chydwybod, a dylai pawb ymddwyn y naill at y llall mewn ysbryd cymodlon. 
 
h. visi   mon  s gimsta laisvi ir lyg  s savo orumu ir teis  mis. jiems suteiktas protas ir s    in   ir jie turi elgtis 
vienas kito at  vilgiu kaip broliai. 
 
i. totu sos   sseres umanos naschint l  beros e eguales in dinnidade e in deretos. issos tenent sa resone e 
sa cuss  ntzia e depent operare s'unu cun s'  teru cun isp  ritu de fraternidade. 
 
j. gizon-emakume guztiak aske jaiotzen dira, duintasun eta eskubide berberak dituztela; eta ezaguera eta 
kontzientzia dutenez gero, elkarren artean senide legez jokatu beharra dute. 
 
k. kai rahvas roittahes v  llinny da taza-arvozinnu omas arvos da oigevuksis. jogahizele heis on annettu 
mieli da omatundo da heil v  lt  m  tt  h pid  y olla kesken  h, kui vellil. 
 

(continued on next page)  

your name:                                                                                         registration # 
 

d. all in the family (2/3) 

l. v  etci   udia sa rodia slobodn   a sebe rovn   ,   o sa t  ka ich dost  jnosti a pr  v. s   obdaren   rozumom a 
maj   navz  jom jedna   v bratskom duchu. 
 
m. nascinu tutti l'omi libari    pari di dignit      di diritti. pussedinu a raghjoni    a cuscenza    li tocca ad agis-
cia tr   elli di modu fraternu. 
 
n. saol  itear na daoine uile saor agus comhionann ina nd  nit agus ina gcearta. t   bauidh an r  as  in agus 
an choinsiasa acu agus dl  d iad f  in d'iompar de mheon bhrthreachais i leith a ch  ile. 
 
o. visi cilv  ki piedzimst br  vi un vienl  dz  gi sav   pa  cie     un ties  b  s. vi  i ir apvelt  ti ar sapr  tu un 
sirdsapzi  u, un vi  iem j  izturas citam pret citu br  l  bas gar  . 
 
p. kaikki ihmiset syntyv  t vapaina ja tasavertaisina arvoltaan ja oikeuksiltaan. heille on annettu j  rki ja 
omatunto, ja heid  n on toimittava toisiaan kohtaan veljeyden hengess  . 
 
q. wszyscy ludzie rodz   si   wolni i r  wni pod wzgl  dem swej godno  ci i swych praw. s   oni obdarzeni 
rozumem i sumieniem i powinni post  powa   wobec innych w duchu braterstwa. 
 

your task it to identify similarities among these languages and group them into seven clusters (groups) of re-
lated languages as sketched in the diagram below: 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 

 
 
 

 

your name:                                                                                         registration # 
 

d. all in the family (3/3) 

b 

it is clear that the languages can be grouped together based on their similarities. we have already added eng-
lish and latin to the boxes below.  
 
d-1 fill the letters c-q in the table below. within each group (e.g., 1, 2, 4, 5   ), the internal order of lan-
guagguages doesn   t matter. e.g., you can enter either y, x, z or x, z, y in the entry for group 5. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d-2 which two groups (not languages) are farthest away from the rest and may not be related to the others             
        at all? place their numbers (in either order) in the boxes below.  
 
 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 

a 

